[toc]

# C++多线程并发
## std::chrono
C++11开始引入时间标准库
- 利用C++强类型的特点，明确区分时间点和时间段，明确区分不同的时间单位。

```c++
// 时间点的例子：2022年1月8日 13点07分10秒
// 时间段的例子：1分30秒
// 时间点类型：chrono::steady_clock::time_point
// 时间段类型：chrono::milliseconds, chrono::seconds, chrono::munutes等
// 方便的元素安抚重载：时间点+时间段=时间点，时间点-时间点=时间段
auto t0 = chrono::steady_clock::now();
auto t1 = t0 + chrono::seconds(30);
auto dt = t1 - t0;
int64_t sec = chrono::duration_cast<chrnon::seconds>(dt).count() 
```
- 跨平台的sleep：std::this_thread::sleep_for

可以使用`std::this_thread::sleep_for`替换unix的usleep。他可以让当前线程休眠一段时间，然后继续
而且单位也可以自己指定，比如milliseconds表示毫秒，也可以换成是microseconds表示微妙，seconds表示秒，chrono的强类型让单位选择更自由

```c++
 std::this_thread::sleep_for(chrono::milliseconds(1000));
```
- 为什么需要多线程：无阻塞多任务

我们的程序常常需要同时处理多个任务：例如后台执行一个很耗时的任务，比如下载一个文件，同时还要和用户交互。在GUI应用程序中很常见，比如浏览器在后台下载文件的同时，用户仍然可以用鼠标操作其GUI界面

## C++中的多线程：std::thread
- C++11开始，为多线程提供了语言级别的支持。他用std::thread这个类来表示线程
- std::thread构造函数的参数可以是任意的lambda表达式
- 当那个线程启动的时候，就会执行这个lambda表达式里面的内容
- 这样就可以一边和用户交互，一边在另外一个线程里面慢吞吞的下载文件了

在cmake中为了跨平台引入线程包，cmake引入了自己的线程包
```cmake
find_package(Threads REQUIRED)
target_link_libraries(${PROJECT_NAME} PUBLIC Threads::Threads)
```
## 主线程等待子线程结束：join
如果我们遇到子线程还没有执行完成的时候，主线程就退出的情况，我们则不要着急推出主线程，要让主线程等待子线程结束再退出。我们可以使用std::thread()类的成员函数join()来等待进程的结束。

## 主线程分离子线程：detach
std::thread的析构函数会销毁线程。作为一个C++类，std::thread同样遵循着RAII思想和三五法则：因为管理着资源，他自定义了析构函数，删除了拷贝构造/赋值构造，但是提供了移动构造/赋值函数

```c++
    thread(thread&& _Other) noexcept : _Thr(_STD exchange(_Other._Thr, {})) {}

    thread& operator=(thread&& _Other) noexcept {
        if (joinable()) {
            _STD terminate();
        }

        _Thr = _STD exchange(_Other._Thr, {});
        return *this;
    }

    thread(const thread&) = delete;
    thread& operator=(const thread&) = delete;

    void swap(thread& _Other) noexcept {
        _STD swap(_Thr, _Other._Thr);
    }
```
因此当thread所在的函数退出的时候，就会调用thread的析构函数，这会销毁该线程这个时候我们调thread::detach()函数，分离该线程--意味着线程的生命周期不再由std::thread对象管理，而是在线程退出以后自动销毁自己。不过进程退出的时候，线程还是会自动退出。

## 异步：std::async
- std::async是一个接受带有返回值lambda自身返回一个std::future对象
- lambda的函数体可以在另一个线程里面执行
- 接下来你可以在main里面做一些彼得事情，你可以在线程函数内执行别的操作
- 最后调用future的get方法，如果此时线程函数未执行完成，会等待执行完成，并且获取对应的返回值

```c++
#include <iostream>
#include <chrono>
#include <thread>
#include <future>
using namespace std;
int test_function(int a)
{
    std::this_thread::sleep_for(chrono::seconds(a));
    return a;
}
void test()
{
    std::cout << "test" << std::endl;
}
int main() {
    std::future<int> fret = std::async([&](){
        return test_function(10);
    });
    test();
    // fret.wait();
    int ret = fret.get();
    std::cout << "ret:" << ret << std::endl;
    return 0;
}
```
当然除了get会等待线程执行完毕之外，wait也可以等待线程执行完成，但是不会返回其值

只要线程没有执行完成，wait会一直等下去，而使用wait_for则可以指定一个最长的等待时间，用chrono里的类表示单位。他会返回一个std::future_status表示等待是否成功。如果超过这个等待时间线程还没有执行完毕，则放弃等待，返回future_status::timeout。
如果线程在指定时间内执行完毕，则认为等待成功，返回future_status::ready。同理还有wait_until其参数是一个时间点。

### 异步的另一种用法：std::launch::deferred
std::async的第一个参数可以设置成std::launch::deferred，这个时候不会创建一个线程来执行，他只会把lambda函数体内的运算推迟到future的get被调用时。这种写法，执行函数仍然在主线程中执行，他只是函数式变成范式意义上的异步，而不涉及到真正的多线程。可以用这个实现惰性求值之类的需求。

### std::async的底层实现：std::promise
如果不想让std::async帮你自动创建线程，想要手动创建线程，可以使用std::promise。然后再线程返回的时候，
用set_value设置返回值。再主线程中是哟个get_future获取future对象，进一步get可以等待并且获取线程的返回值。

```c++
#include <iostream>
#include <chrono>
#include <thread>
#include <future>

using namespace std;

int test_function(int a)
{
    std::this_thread::sleep_for(chrono::seconds(a));
    return a;
}

void test()
{
    std::cout << "test" << std::endl;
}

int main() {
    std::promise<int> pret;
    std::thread t1([&](){
        auto ret = test_function(5);
        pret.set_value(ret);
    });
    std::future<int> fret = pret.get_future();
    test();
    int ret = fret.get();
    std::cout << "ret:" << ret << std::endl;
    t1.join();
    return 0;
}
```
### std::future的tip
`future`为了三五法则，阐述了拷贝构造/赋值函数。如果需要浅拷贝，实现共享同一个future对象，可以使用`std::shared_future`。
如果不需要返回值，`std::async`里面的`lambda`返回类型可以设置魏`void`，`future`对象的类型也设置成`std::future<void>`。
同理有`std::promise<void>`，他的`set_value()`不接受参数，仅仅作为同步用，不传递任何实际的值

## 互斥量
多线程打架问题：两个线程同时往一个vector中推数据，程序崩溃了，这是一位vector不是一个线程安全的容器，多个线程同时访问同一个vector会出现数据竞争的现象。
```c++
#include <iostream>
#include <chrono>
#include <thread>
#include <future>

using namespace std;

vector<int> aa;

int main() {
    std::thread t1([&](){
        while(true)
        {
            aa.push_back(1);
            std::this_thread::sleep_for(std::chrono::microseconds(0));
        }
    });
    std::thread t2([&](){
        while(true)
        {
            aa.push_back(2);
            std::this_thread::sleep_for(std::chrono::microseconds(0));
        }
    });
    t1.join();
    t2.join();
    return 0;
}

```
### std::mutex 上锁
调用std::mutex的lock()时，会检测mutex是否已经上锁，如果没有锁定，则上锁，如果已经锁定，则陷入等待，直到mutex被另一个线程解锁后才再次上锁。而调用unlock则会进行解锁操作。这样就可以保证mtx.lock和mtx.unlock之间的代码段，同一时间只有一个线程在执行，从而避免数据竞争。

### std::lock_guard

std::lock_guard是一个在构造的时候调用mtx.lock()，在析构的时候自动调用mtx.unlock()。从而退出函数作用域的时候能够自动解锁，避免程序员不小心忘记解锁

### std::unique_lock

std::lock_guard严格在析构的时候unlock()，但是有的时候我们会希望提前unlock()。这个时候就可以std::unique_lock，它额外存储了一个flag表示是否已经释放。他会在结构的时候检测这个flag，如果没有释放，则调用unlock()，否则不调用。

然后可以直接调用unique_lock的unlock()，函数来提前解锁，但是即使忘记解锁也没有关系，退出作用域的时候他还会自动检查一遍是否需要解锁

std::unique_lock的构造函数还可以有一个额外的参数，那就是std::defer_lock

指定了这个参数的话，std::unique_lock不会在构造函数中调用mtx.lock()，需要在之后手动调用lock()函数才能上锁，好处依然是忘记unlock()，也能自动调用unlock()。

### try_lock

lock()函数会等待到mutex对象到解锁状态，我们也可以使用try_lock()，在上锁失败的时候不会等待，而是直接返回false，如果上锁成功则返回true

其中try_lock_for表示等待时间，需要使用std::time_mutex ，同理还是又try_lock_until()。

std::unique_lock可以使用std::try_to_lock做参数，和无参数相比，他会调用mtx.try_lock而不是mtx.lock()。之后可以使用grd.owns_lock()判断是否上锁成功。如果使用的参数是std::adopt_lock做参数，则表示mtx是已经上锁的。

## 死锁

解决办法：

- 最简单的是一个线程永远不要持有两个锁，分别上锁，同样也可以避免死锁
- 保证双方上锁顺序一致

- 如果没有办法保证上锁顺序一致，可以试用贴std::lock(mtx1, mtx2, ...)函数，一次性地对多个mutex对象上锁。他接受任意多个mutex作为参数，并且他保证在无论任意线程中调用的顺序是否相同，都不会产生死锁问题。

- 与std::lock_guard相对应，std::lock也有std::scoped_lock。只不过他可以同时对多个mutex上锁。`std::scoped_lock(mtx1, mtx2, ...)`

- 如果是自己锁自己的话，可以使用std::recursive_mutex来保证一个线程lock多次lock同一个锁的时候不会产生死锁

## 读写锁：shared_mutex

## 条件变量（信号量）

std::condition_variable cv;

cv.wait(lock)将会让当前线程陷入等待

在其他线程中调用cv.notify_one()则会唤醒一个正在等待的线程。

可以发现std::condition_variable必须和一个std::unique_lock一起用。

```cpp
int main()
{
    condition_variable ccv;
    mutex mtx;
    std::thread t1([&]{
        unique_lock lck(mtx);
        ccv.wait(lck);
        std::cout << "t1 is wait" << std::endl;
    });

    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(400));
    std::cout << "notify......" << std::endl;
    ccv.notify_one();
    t1.join();
    return 0;
}
```

### 等待某个条件成真

还可以给wait指定一个额外的参数，变成wait(lck, expr) 的形式，其中expr是一个lambda表达式，只有返回值为true时才会真正的唤醒，否则继续等待。

```cpp
int main()
{
    condition_variable ccv;
    mutex mtx;
    bool ready = false;
    std::thread t1([&]{
        unique_lock lck(mtx);
        ccv.wait(lck, [&](){
            return ready;
        });
        std::cout << "t1 is wait" << std::endl;
    });

    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(400));
    std::cout << "notify1......" << std::endl;
    ccv.notify_one();
    ready = true;
    std::cout << "notify2......" << std::endl;
    ccv.notify_one();
    t1.join();
    return 0;
}
```

如果有多个等待者，可以使用notify_all()来唤醒所有的等待线程，这就是为啥wait需要一个unique_lock作为参数，因为要保证多个线程被唤醒时候，只有一个能被启动。如果不需要，在wait返回之后调用lck.unlock()即可。顺便一提，wait的过程中会暂时unlock这个锁

std::condition_variable只支持std::unique_lock作为wait参数，如果需要其他类型的mutex锁，可以使用std::condition_variable_any

还有wait_for和wait_until函数，分别接收chrono时间段和时间点作为参数

### 案例

生产者消费者模式

类似于消费队列

```c++
#include <string>
#include <deque>
#include <iostream>
#include <mutex>
#include <thread>
#include <condition_variable>
#include <vector>
using namespace std;
int main()
{
    condition_variable ccv;
    mutex mtx;
    vector<int> datas;
    std::thread t1([&]{
        for (int i = 0; i < 2; i++)
        {
            unique_lock lck(mtx);
            ccv.wait(lck, [&](){
                return datas.size() != 0;
            });
            auto it = datas.back();
            datas.pop_back();
            lck.unlock();
            std::cout << "t1 is wait " << it << std::endl;
        }
    });
    std::thread t2([&]{
        for (int i = 0; i < 2; i++)
        {
            unique_lock lck(mtx);
            ccv.wait(lck, [&](){
                return datas.size() != 0;
            });
            auto it = datas.back();
            datas.pop_back();
            lck.unlock();
            std::cout << "t2 is wait " << it << std::endl;
        }
    });
    datas.push_back(1);
    ccv.notify_one();
    datas.push_back(2);
    ccv.notify_one();
    datas.push_back(3);
    datas.push_back(4);
    ccv.notify_all();
    t1.join();
    t2.join();
    return 0;
}
```

## 原子操作

atomic  有专门的硬件指令加持

cpu识别到该指令的时候会锁住内存总线，放弃乱序执行等优化策略（将该指令视为一个同步点，强制同步掉之前所有的内存操作），从而向你保证该操作是原子的，不会执行到中途另外一个线程插一脚进来。

对于程序员，只需要把int修改成`atomic<int>` 即可，不需要像mutex那样需要手动上锁解锁，因此使用起来也比较直观 

```c++
int main()
{
    condition_variable ccv;
    std::atomic<int> counter = 0;
    std::thread t1([&]{
        for (int i = 0; i < 10000; i++)
        {
            // counter = counter+1;
            counter++;
        }
    });
    std::thread t2([&]{
        for (int i = 0; i < 10000; i++)
        {
            // counter = counter+1;
            counter++;
        }
    });
    t1.join();
    t2.join();
    std::cout << counter << std::endl;
    return 0;
}
```

注意：注释起来的代码不能保证执行的原子性

除了使用运算符重载，还可以使用

```c++
// fetch_add: 和+=等价
// store: 和=等价
// load: 读取对应的值
// exchange(val)会把val写入原子变量，并返回old值
// compare_exchange_strong 读取，比较是否相等，不相等则写入
```

